---
layout: investigation.html
title: "رصد احتجاجات 30 يونيو 2019 في السودان"
desc: "خريطة الاحتجاجات التي وقعت في 30 يونيو 2019 في السودان"
date: 2019-07-29
image: /assets/mapping-1.png
socialMediaImage: /assets/mapping-1.png
drafts: true
---

جمع الأرشيف السوداني تقارير وملفات إعلامية عن الاحتجاجات التي اندلعت في 28 مدينة في جميع أنحاء السودان في 30 يونيو 2019. وتمكن فريق الأرشيف السوداني من التحقق من الوسائط الاعلامية التي وثقت أحداث العنف في ست من تلك المدن و هي : الفاشر ، و القضارف، وعطبرة، والخرطوم ، والخرطوم بحري ، وأم درمان. كما تحصل الأرشيف السوداني مواد اعلامية تزعم تصوير هذه الاحداث في مدينتي  الأبيض و كسلا. بالاضافة لذلك، هنالك تقارير من مصادر محلية موثوقة عن أعمال عنف في مدينتي كوستي وبورتسودان ، ولكن فريق التحقيق لدينا لم يتحصل بعد على المواد والمعلومات اللازمة التي يمكن استخدامها للتحقق من تلك التقارير.

<iframe height="550" src="https://public.tableau.com/views/SudaneseArchive-MapofJune30protests/Forembedding?:embed=y&:display_count=yes&:origin=viz_share_link" width="780"></iframe>

[View full visualisation](https://public.tableau.com/views/SudaneseArchive-MapofJune30protests/Forembedding?:embed=y&:display_count=yes&:origin=viz_share_link)

# تقارير الإصابات والوفيات

تشير تقارير اللجنة المركزية لأطباء السودان الى وفاة 8 أشخاص و وإصابة أكثر من 148 شخص.

| المدينة   | الإصابات المسجلة   | الوفيات المسجلة   |
| ------------- |:-------------:| -----:|
| الفاشر     | 23 (سجلت في 1 يوليو، لم يتم احتساب الإصابات الطفيفة) | |
| القضارف     | 13 (سجلت في 30 يونيو) |
| عطبرة | | 1 (سجلت في 30 يونيو) |
| الأبيض | 7 (سجلت في 30 يونيو) | |
| كسلا | 8 (سجلت في 30 يونيو) | |
| الخرطوم | 4 (سجلت في 30 يونيو) | |
| الخرطوم - بحري  | 4545 (سجلت في 30 يونيو) | |
| كوستي | 4 (سجلت في 1 يوليو) | |
| أم درمان | 44 (سجلت في 30 يونيو) | 7 (4 سجلت في 30 يونيو، و 3 حالات في 1 يوليو) |

# منهجية جمع البيانات والتحقق منها

## التحصل على معلومات ووسائط حول الاحتجاجات

قام الأرشيف السوداني بجمع الآلاف من مقاطع الفيديو التي توثق الاحتجاجات التي وقعت وماتلاها من أعمال عنف  وذلك من خلال مراقبة وسائل التواصل الاجتماعي والعمل مع جهات الاتصال في السودان لأرشفة المواد و تحديد مصادر موثوقة التي تنشر المحتوى بانتظام. ويقوم فريق مراقبة الأرشيف بتضمين  معلومات من جمعيات وشخصيات سياسية ذات مصداقية في قاعدة البيانات.


## التحقق من ملفات الوسائط

يتعاون الإرشيف السوداني مع كلا من الإرشيف السوري و مركز بيركلي لحقوق الإنسان لدعم عملية التحقق .تم التحقق من كل مقطع فيديو عبر استخدام وسائل الموقع الجغرافي (Geolocation) للتأكد من أن تم تصويره في السودان. كما يحدد الأرشيف السوداني إحداثيات المدن والمواقع عن طريق مقارنة النقاط المرجعية (مثل المباني ، لوحات ارشادية، سلاسل الجبال) مع صور الأقمار الصناعية في Google Earth. يتحقق الأرشيف السوداني أيضًا من تاريخ نشر الوسائط والتاريخ المحتمل لتصويرها ، وذلك بالرجوع إلى تاريخ النشر على منصات التواصل الاجتماعي مثل Twitter و Facebook ومقارنتها مع تواريخ التقارير المنشورة والتي تتعلق بالحادث نفسه وإجراء بحوث الظلال (Shadow Search).
يعمل الأرشيف السوداني أيضًا مع مجموعة من الصحفيين المحليين ونشطاء حقوق الإنسان وموظفي المؤسسات الطبية. يقوم فريق التحقيق في الإرشيف أيضًا بمراجعة البيانات مع الجمعيات الموثوق بها والوكالات الإعلامية.

# مشاركة مقاطع الفيديو

من أجل توفير معلومات أكثر دقة و تكاملا ، نسعى دائما لجمع و تضمين أدلة جديدة إلى قاعدة البيانات. إذا كنت ترغب ي في إرسال مقطع فيديو الرجاء الاتصال بنا على info@sudanesearchive.org

# الأخطاء والتصحيحات

يركز فريق الأرشيف السوداني بشدة على أهمية الشفافية والدقة عند بناء قاعدة بيانات وإعداد تقارير. نرجو إرسال أي تصحيح أو معلومات إضافية على إيميل الفريق و سنقوم بالتعديل المباشر على أي تقرير أو فيديو خاطئ info@sudanesearchive.org
