---
layout: contentwithsiblings.html
title: منهجية البحث
date:
desc: أدوات ومنهجيات مفتوحة المصدر للتحقيقات - سير عمل الأدلة الرقميّة
image: /assets/technology/methods-workflow.png
---
يقدم هذا القسم لمحة عامة عن المنهجية المستخدمة من قبل الأرشيف السوداني للقيام بعمله. يتوزّع قسم المنهجية إلى الأقسام الفرعية التالية:

(أ) منهجية التعرّف، الجمع، والحفظ الآمن. (ب) منهجية التحقق الأولي. (ج) منهجية التحقق المعمّق.

## (أ) منهجية التعرّف، الجمع، والحفظ الآمن. 

قسّم الأرشيف السوداني منهجية الجمع والأرشفة لديه إلى خمس خطوات أساسية:

- إنشاء قاعدة بيانات للمصادر الموثوقة من أجل المحتوى.
- إنشاء قاعدة بيانات للمصادر الموثوقة من أجل التحقق.
- إنشاء مخطط قياسي موحد للبيانات الوصفية.
- تسجيل بيانات وصفية إضافية، و؛
- جمع، حفظ، تجزئة، وتسجيل الأختام الزمنية للأدلة البصريّة من مصادر تم التحقق منها.

###الخطوة الاولى: إنشاء قاعدة بيانات للمصادر الموثوقة من أجل المحتوى

أنشأ الأرشيف السودانيّ قاعدة بيانات مصادر خاصة به من خلال متابعة حسابات وقنوات ذات مصداقية ومُتحقّق منها لمواطنين صحفيين على مواقع التواصل الاجتماعي (مثل يوتيوب، فيسبوك)، إضافة إلى عقد شراكات مع صحفيين ناشطين ومجموعات توثيق.

###الخطوة الثانية: إنشاء قاعدة بيانات للمصادر الموثوقة من اجل التحقق

أنشأ الأرشيف السودانيّ فريقًا موثوقًا به من المواطنين الصحفيين والمدافعين عن حقوق الإنسان في السودان، والذين يقدّمون معلومات إضافية يتم استخدامها في عمليات التحقق من المحتوى المنشور على منصات التواصل الاجتماعي أو المُرسل من مصادره مباشرة.

### الخطوة الثالثة: إنشاء مخطط قياسي موحد للبيانات الوصفية
 
يفهرس الأرشيف السودانيّ المواد المحفوظة عبر تصنيف المحتوى وفقًا لصيغة قياسيّة.

تعزَّز المواد بقيمةٍ مضافة عن طريق تسجيل أكبر قدر ممكن من البيانات الوصفية والمعلومات حول تسلسل العهدة **كالمكان والتاريخ والمصدر.** كما يتم تضمين معلومات مرتبطة بهدف الهجوم (على سبيل المثال هجوم ضد صحفيين، بُنى تحتيّة مدنية، ممتلكات ثقافية، أو موظفي ومعدات الإغاثة الإنسانية إلخ) ، فضلاً عن المسؤول المزعوم عن الهجوم إذا كان معروفًا. يُعطي ذلك كلّه سياقاً للمواد ويجيب على أسئلة من قبيل: **ماذا حدث ومتى وأين، وبالتالي يساعد المستخدم على تحديد وفهم حيثيات الواقعة.**

تتوفر قائمة بجميع الحقول المضافة في قسم البيانات الوصفية.

### الخطوة الرابعة: جمع، تخزين، استخراج قيمة التجزئة hash ووضع الطابع الزمني من المصادر المُحقّق منها  

يتم تجريف وتخزين المحتوى المُرسل مباشرةً من مصادر موثوقة ومن قنوات وسائل الإعلام الاجتماعية ذات المصداقية بشكلٍ آمن على خوادم خارجية إلى حين بدأ عمليات التحقق الأساسية عليها. يضمن هذا بأنّ الأدلة البصرية التي تمّ تحميلها إلى الإنترنت لن تضيع بسبب إزالتها من طرف منصات التشارك. كما يتم توليد ما يُعرف بقيمة التجزئة hash للفيديوهات بالاستناد إلى خوارزمية (SHA-256) ويتم ختمها بالطابع الزمني، وذلك لضمان عدم العبث بها بعد أن تم جرفها من منصات وسائل الإعلام الاجتماعية أو أخذت مباشرةً من المصادر الموثوقة.

## (ب): منهجية التحقق الأولي
على غرار منهجية الجمع والأرشفة، تم تقسيم منهجية التحقق الأولي إلى خمس خطوات أساسيّة:

- جمع البيانات الوصفية من الأدلة البصريّة.
- التحقق من مصدر الفيديو.
- التحقق من الموقع الجغرافي للفيديو.
- التحقق من تاريخ تصوير الفيديو وتاريخ تحميله؛ و
- نشر الدليل البصري الموثّق على قاعدة بيانات الأرشيف السوداني على الإنترنت.

سيتم مناقشة هذه الخطوات الخمس بمزيد من التفاصيل فيما يلي.

### الخطوة الاولى: جمع البيانات الوصفية من الأدلة البصريّة

يتم جمع وتحليل البيانات الوصفية للأدلة البصرية المُرسلة مُباشرةً أو التي تمّ تجريفها من مواقع التواصل الاجتماعي باستخدام المخطط القياسي الموحد للبيانات الوصفية، كما ذُكر أعلاه. تجهز هذه الخطوة الأدلة البصرية لعملية التحقّق الأولية. تتضمن بعض البيانات الوصفية: تاريخ ووقت التحميل، اسم المستخدم الذي قام بالتحميل، عنوان الفيديو ووصفه، الموقع الجغرافي والجهاز المستخدم لتحميل الفيديو.

### الخطوة الثانية : التحقق من مصدر الفيديو

للتحقق من مصدر الفيديو، ينبغي تحديد فيما إذا كان مصدر الفيديو مذكور ضمن قائمة الأرشيف السوداني للمصادر الموثوقة. وفي حال لم يكن كذلك يتم تحديد مصداقية المصدر الجديد من خلال تقييم ما يلي:

- ما إذا كان المصدر مألوفًا للأرشيف السوداني أو لشبكته من الصحفيين السودانيين المهنيين ونشطاء وسائل التواصل الاجتماعي.
- ما إذا كان قد اعتُمِد على محتوى المصدر وتقاريره في الماضي، ويتحدد ذلك من خلال تقييم طول المدة الزمنية التي نشط فيها المصدر وكيف كان نشاطه.
- ما هو مقرّ المصدر. ويتحدّد ذلك من خلال تقييم ما إذا كانت معظم مقاطع الفيديو التي يحمّلها المصدر متشابهة من حيث الموقع الجغرافي ومتسقة مع المقرّ الذي يُحدّده المصدر لنفسه.
- ما إذا كان حساب الفيديو يستخدم شعارًا، وما إذا كان يستخدمه باستمرار على مقاطع الفيديو التي يحملها.
- ما إذا كان حساب الفيديو يجمع الملفات من وكالات الأنباء الأخرى وحسابات يوتيوب أخرى، أو أنه يحمّل في القالب محتوىً خاص من إنشائ                                                     ه.

### الخطوة الثالثة : التحقق من الموقع الجغرافي للفيديو

كل مقطع فيديو يمرّ بعملية تحقق أوليّة من موقعه الجغرافي للتثبت من أنه مُلتقط بالفعل في السودان، ثم يتم النظر بعمق أكثر للتحقق من كون ملفات الفيديو المتوفرة في مجموعة البيانات التقطت في مدينة معينة. وذلك من خلال مقارنة النقاط المرجعية في الفيديو (مثل المباني، الجبال، نطاقات الأشجار، المآذن) مع صور الأقمار الصناعية التي يوفرها غوغل إيرث، مايكروسوفت بينغ، ديجيتال غلوب، وكذلك الصور الجغرافية من OpenStreetMap. بالإضافة إلى ذلك قارن الأرشيف السوداني اللغة العربية المحكية في مقاطع الفيديو مع اللكنات واللهجات المحلية المعروفة داخل السودان بغرض التثبت أكثر من الموقع الجغرافي للفيديو. كما اتصل الأرشيف السوداني - كلما كان ذلك ممكنًا - بمصدر الفيديو مباشرةً للتحقق من الموقع الجغرافي. وتمّ التشاور مع شبكات الصحفيين العاملين داخل السودان وخارجها للتحقق من مواقع بعض الحوادث على وجه الخصوص.
                                                                                                                                      
### الخطوة الرابعة : التحقق من تواريخ تصوير مقطع الفيديو وتحميله

تحّقق الأرشيف السوداني من تواريخ مقاطع الفيديو الملتقطة عبر الرجوع إلى تاريخ النشر على منصات شبكات الإعلام الاجتماعية ومقارنتها مع تواريخ التقارير المتعلقة بذات الحادثة. مصادر التقارير المُستخدمة في المقارنة شملت:

- تقارير خبرية لوسائل الإعلام الدولية ووسائل الإعلام المحلية 
- تقارير حقوق الإنسان المنشورة  من قبل منظمات محلية وعالمية
- تقارير مشتركة من شبكة الأرشيف السوداني للمواطنين الصحفيين على منصات التواصل الاجتماعي حول هذه الحوادث.

### الخطوة الخامسة : نشر الأدلة البصرية المُحققة إلى قاعدة بيانات الأرشيف السوداني

بعد أن يمرّ الفيديو بعمليات التحقق الأساسية، يتم نسخه وتحميله إلى موقع الأرشيف السوداني ليصبح متاحًا للعموم بصيغة حرّة ومفتوحة المصدر.

## (ج): منهجية التحقق المعمّق

في بعض الحالات، كان لدى الأرشيف السودانيّ القدرة على تولي تحقيقات معمّقة مفتوحة المصدر عبر الإنترنت. استُخدمت مقاطع الفيديو وغيرها من المواد مفتوحة المصدر والمُتاحة على الإنترنت بغرض استيعاب الحادثة والتحقق من صحّة الادعاءات المقدمة حيالها. لم تتح محدودية الإمكانيات والوقت القدرة على تحليل جميع الحوادث بشكل معمّق؛ ولكن من خلال تطوير سير عمل قابل للتكرار؛ من المأمول أن يساعد الآخرون في جهود التحقيق بالحوادث الأخرى باستخدام مناهج مشابهة. تم تسليط الضوء على منهجية التحقق المعمّق في العديد من دراسات الحالة المُدرجة لاحقًا في هذا التقرير.
